

--- PAGE 1 ---
                
       СЭЗИС-ИЙН НЭРЭМЖИТ  
      ЭКОНОМЕТРИКИЙН VIII ОЛИМПИАД 
II шатны удирдамж 
Тоон шинжилгээ хийх аргазүй, ур чадвар сорих уралдаан 
I үе шатанд шалгарсан 6 баг олимпиадын II шатанд оролцоно. Энэ үе шатанд багууд эмпирик 
судалгаа хийх даалгаврыг гүйцэтгэнэ. Багууд доорх сэдэв, удирдамжийн дагуу эмпирик судалгаа 
хийж, II шатны уралдаан болох 2026 оны 5 дугаар сарын 2-ны өдөр 10 цагаас илтгэл тавьж, 
судалгааны үр дүнгээ хэлэлцүүлнэ. Багийн илтгэх хугацаа 20 минутаас хэтрэхгүй байна.  
Ерөнхий сэдэв: “Эдийн засаг, нийгэм, бизнесийн судалгаанд босготой болон хэрэгсэл хувьсагч 
(IV)-тай регрессийн аргуудыг ашиглах нь”  
Санал болгож буй ерөнхий сэдвийн хүрээн дараах нарийвчилсан сэдвүүдээр болон багууд 
өөрсдөө нарийвчилсан сэдэв томьёолж судалгаа хийж болно. Үүнд: 
 Сэдэв 1: “Өрхийн орлого болон хэрэглээний бүтэц: босготой регрессийн шинжилгээ” 
 Сэдэв 2: “Боловсролын босгоос үүдэлтэй хөдөлмөрийн орлогын ялгаа: босготой 
регрессийн шинжилгээ” 
 Сэдэв 3: “Ядуурлын босго болон боловсролын хөрөнгө оруулалт: босготой регрессийн 
шинжилгээ”  
 Сэдэв 4: “Орлогын босго болон эрүүл мэндийн зардал: босготой регрессийн 
шинжилгээ”  
 Сэдэв 5: “Боловсролын бодит өгөөж: Монголын өрхийн микро өгөгдөлд суурилсан IV 
үнэлгээ” 
 Сэдэв 6: “Эрүүл мэндийн байдал ба хөдөлмөрийн орлого: Монголын өрхийн микро 
өгөгдөлд суурилсан IV үнэлгээ” 
 Сэдэв 7. “Зээлийн хүртээмж ба өрхийн бизнесийн өсөлт: Монголын өрхийн микро 
өгөгдөлд суурилсан IV үнэлгээ” 
 Сэдэв 8. “Малын тоо, малчин өрхийн орлогын хамаарал: Монголын өрхийн микро 
өгөгдөлд суурилсан IV үнэлгээ”  
Ашиглах аргазүй: Дээрх сэдвийн хүрээнд эмпирик судалгаа хийхдээ дараах загвар болон 
аргуудаас ашигласан байхыг шаардана. Үүнээс гадна бусад аргуудыг нэмэлт байдлаар  ашиглах 
бүрэн боломжтой. Үүнд:  
  Панел өгөгдлийн тогтмол нөлөөний загвар (Fixed effect model) 
 Панел өгөгдлийн санамсаргүй нөлөөний загвар (Random effect model) 
 Босготой регрессийн арга (Threshold regression) 
 Хэрэгсэл хувьсагчийн арга (IV-Instrument variable) 


--- PAGE 2 ---
Өгөгдөл: Панел өгөгдөл ашиглах тохиолдолд өгөгдлийн дутагдал үүсвэл псевдо-панел үүсгэн 
ашиглах боломжтой. Панел өгөгдөл үүсгэх бололцоогүй тохиолдолд нэгтгэсэн хөндлөн өгөгдөл 
(Pooled cross data) ашиглаж болно.  
Хувьсагчийн сонголт: Хувьсагчийн сонголтыг багууд судлагдсан байдалд үндэслэн, өөрийн 
судалгааны онцлог, давуу талыг харуулах байдлаар нээлттэй сонгох боломжтой.  
Ашиглах өгөгдөл: Үндэсний Статистикийн Хорооны www.1212.mn сайтын микро өгөгдлийн 
сангийн “Өрхийн нийгэм, эдийн засгийн судалгаа”, “Ажиллах хүчний судалгаа”, “Нийгмийн 
үзүүлэлтийн түүвэр судалгаа”, “Цаг ашиглалтын судалгаа” зэрэг түүвэр судалгааны 
мэдээллийг ашиглана. Багууд өөрсдөө асуулгын аргаар өгөгдөл цуглуулж болох ба 
байгууллагатай гэрээлж, мэдээллийг авч шинжилгээ хийж болно. Байгууллагатай гэрээлсэн 
тохиолдолд үр дүнгээ байгуулагадаа тайлагнаж, дүгнэлт авсан байна.  
Ашиглах программ хангамж: SPSS, STATA, EVIEWS программыг ашиглахаас гадна, гол үр 
дүнгээ гарахдаа программчлалын R эсвэл Python хэл дээр код бичсэн байна.  
Судалгааны ажилд тавих шаардлага: Үүнд:  
 Шинжлэх ухааны үндэслэлтэй байх, судлагдсан байдалд үндэслэсэн байх 
 Шинэлэг санааг дэвшүүлсэн, эрэл хайгуул хийсэн байх 
 Асуудал дэвшүүлж, тодорхой шийдэл үр дүнд хүрсэн байх 
 Өгөгдлийн эх сурвалж найдвартай, хувьсагчийг зөв сонгож, тооцсон байх 
 Эконометрик арга зүйг зөв зохистой ашигласан байх 
Судалгааны ажлын бичвэрт тавигдах шаардлага: Үүнд:  
 Судалгааны ажил зохистой бүтэцтэй байна. Үүнд: нэр, хураангуй, оршил, судлагдсан 
байдал, аргазүй, шинжилгээний үр дүн, дүгнэлт, ашигласан материалын жагсаалт, 
хавсралт гэх мэт 
 Судалгааны ажил академик бичилтийн стандартын шаардлагыг хангасан байх. Үүнд: 
зохистой ишлэл, эх сурвалж, логик уялдаа, бүтэц, зураг, хүснэгт нэртэй, дугаартай байх, 
тогтсон оновчтой нэр томъёо хэрэглэсэн байх, зохистой үсгийн фонт, хэмжээг сонгосон 
байх гэх мэт 
 Судалгааны ажил академик ёс зүйг хангасан байх. Үүнд: өөрийн бүтээл байх (хэн нэгний 
ажлыг хуулаагүй, бүрэн шууд орчуулаагүй байх) 
Судалгааны ажлыг хүлээн авах: Үүнд:  
 Багууд судалгааны ажлаа 2026 оны 4 дүгээр сарын 28-ны 18.00 цагаас өмнө 3 хувь 
хэвлэн, СЭЗИС-ийн В байрны 502 тоот Экономиксийн тэнхимд авчирч өгнө.  Мөн 
bolorsuvd.b@ufe.edu.mn хаяг руу bagiin ner.pdf  гэж нэрлэн файлаа явуулсан байна.  
 Илтгэлийн файлыг bagiinner.ppt гэж нэрлэн 2026.05.01-ны 12.00 цагаас өмнө 
bolorsuvd.b@ufe.edu.mn хаяг руу явуулсан байна.  
II шатны уралдаан болох хугацаа: 2026 оны 5 дугаар сарын 2-ны 10.00 цагаас СЭЗИС-ийн С 
байрны 1 давхарт 102 тоотод эхэлнэ.  
Жич: Судалгааны сэдэв сонгоход туслах болон арга зүйн талаар мэдээлэл өгөх зорилгоор 
нэмэлтээр судалгааны ажлуудыг хавсаргасан болно.  