МОНГОЛ УЛСАД БОЛОВСРОЛЫН БОДИТ ӨГӨӨЖИЙН БОСГОТОЙ ҮНЭЛГЭЭ: ӨРХИЙН НИЙГЭМ ЭДИЙН ЗАСГИЙН СУДАЛГААНД СУУРИЛСАН ХЭРЭГСЭЛ ХУВЬСАГЧТАЙ БОСГО УТГАТ РЕГРЕССИЙН ШИНЖИЛГЭЭ
(Returns to Schooling in Mongolia with a Threshold Effect)
"Эдийн засаг, нийгэм, бизнесийн судалгаанд босготой болон хэрэгсэл хувьсагч
(IV)-тай регрессийн аргуудыг ашиглах нь" сэдэвт СЭЗИС-ийн нэрэмжит Эконометрикийн VIII Олимпиадын II шатны уралдаанд зориулав.
Удирдагч:
С.Өнөр
unur@thinkers.mn
Боловсруулсан:
А.Азжаргал
СЭЗИС, Эдийн засаг-3
b23fa1596@ufe.edu.mn; 99055916
Ү.Номин
СЭЗИС, Эдийн засаг-3
B23fa1593@ufe.edu.mn; 80901482
Ц.Цогжавхлан
СЭЗИС, Эдийн засаг-3
B23fa1586@ufe.edu.mn; 99039633
УЛААНБААТАР 2026
Contents
ХУРААНГУЙ6
ОРШИЛ7
I БҮЛЭГ. СУДЛАГДСАН БАЙДАЛ10
1.1. Боловсролын өгөөжийн сонгодог онол10
1.2. Хэрэгсэл хувьсагчийн уламжлал10
1.3. Босготой регрессийн уламжлал11
1.4. Монголын хүрээн дэх өмнөх судалгаа11
II БҮЛЭГ. СУДАЛГААНЫ АРГА ЗҮЙ13
2.1. Минсерийн суурь тэгшитгэл13
2.2. Псевдо-панелийн тогтмол ба санамсаргүй нөлөөний загвар14
2.3. Хоёр шатлалт хамгийн бага квадратын (ХШХБК) арга14
2.4. Хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регресс (ХХБР)15
2.5. Үр дүнгийн бат бөх байдлын шинжилгээний бүтэц16
III БҮЛЭГ. ӨГӨГДӨЛ, ХУВЬСАГЧДЫН БҮТЭЦ18
3.1. Өгөгдлийн эх сурвалж18
3.2. Хувьсагчдын тодорхойлолт18
3.3. Хэрэгсэл хувьсагчдын тооцоолол19
3.4. Өгөгдлийн цэвэрлэгээ, нэгтгэлт19
3.5. Өгөгдлийн товч статистик20
IV БҮЛЭГ. ШИНЖИЛГЭЭНИЙ ҮР ДҮН23
4.1. ЭХБК ба тогтмол нөлөөний үнэлгээ23
4.2. Хэрэгсэл хувьсагчтай (ХШХБК) үнэлгээ24
4.3. Хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регресс (ХХБР) — үндсэн үр дүн25
4.4. Бат бөх байдлын шинжилгээ28
4.5. Олон улсын туршлагатай харьцуулалт29
4.6. Эконометрик загваруудын нэгдсэн дүгнэлт30
V БҮЛЭГ. ДҮГНЭЛТ БА БОДЛОГЫН САНАЛ31
5.1. Үндсэн дүгнэлт31
5.2. Бодлогын санал31
5.3. Судалгааны хязгаарлалт, цаашдын судалгааны чиглэл33
НОМ ЗҮЙ34
ХАВСРАЛТ36
ХҮСНЭГТЭН МЭДЭЭЛЛИЙН ЖАГСААЛТ
Хүснэгт 1. Түүврийн бүрдүүлэлт ба шинжилгээний шатлал
Хүснэгт 2. Үндсэн хувьсагчдын тодорхойлолт
Хүснэгт 3. ЭХБК ба ХШХБК үнэлгээний харьцуулалт
Хүснэгт 4. Эцэг, эхийн боловсролын дундажийн эхний шатны шалгалт
Хүснэгт 5. ХХБР үндсэн үнэлгээний үр дүн
Хүснэгт 6. Бүүтстрап дүгнэлтийн нэгтгэл
Хүснэгт 7. Загваруудын нэгдсэн үр дүн
Хүснэгт 8. Эцсийн түүврийн оношилгоо
ЗУРГАН МЭДЭЭЛЛИЙН ЖАГСААЛТ
Зураг 1. ЭХБК ба ХШХБК үнэлгээний харьцуулалт
Зураг 2. Босгоны сүлжээн хайлтын үр дүн
Зураг 3. Босгоор ялгасан боловсролын өгөөж
Зураг 4. Босго утгын бүүтстрап тархалт
Зураг 5. Регимүүдийн өгөөжийн зөрүүний бүүтстрап тархалт
ТОВЧИЛСОН ҮГС
Дараах хүснэгтэд энэхүү тайланд ашигласан товчилсон нэр томьёонуудыг англи ба монгол утгын хамт жагсаасан болно.
Товчлол
Англи нэр
Монгол нэр
ЭХБК
Ordinary Least Squares (OLS)
Энгийн хамгийн бага квадратын арга
ХШХБК
Two-Stage Least Squares (2SLS)
Хоёр шатлалт хамгийн бага квадратын арга
ХХБР
IV Threshold Regression (IVTR)
Хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регресс
ӨНЭЗС
Household Socio-Economic Survey (HSES)
Өрхийн нийгэм, эдийн засгийн судалгаа
ҮСХ
National Statistics Office
Үндэсний Статистикийн Хороо
ЕБС
General Education School
Ерөнхий боловсролын сургууль
МСҮТ
Vocational Education Training Centre
Мэргэжлийн сургалт, үйлдвэрлэлийн төв
ЭЕШ
University Entrance Examination
Элсэлтийн ерөнхий шалгалт
JEL
Journal of Economic Literature
Эдийн засгийн уран зохиолын сэтгүүлийн ангилал
APA
American Psychological Association
Америкийн Сэтгэл Судлалын Холбооны ишлэлийн стандарт
ХУРААНГУЙ
Монгол Улсын хөдөлмөрийн зах зээл дэх боловсролын цалингийн өгөөжийг тодорхойлох нь хүмүүн капиталын хөрөнгө оруулалт, боловсролын бодлого, хөдөлмөрийн бүтээмжийн уялдааг үнэлэхэд чухал ач холбогдолтой юм. Энэхүү судалгаагаар Өрхийн нийгэм, эдийн засгийн судалгааны 2020, 2021, 2022, 2024 оны давалгаанд тулгуурлан цалинтай ажиллагчдын боловсролын нэмэлт нэг жилийн өгөөжийг үнэлэв. Шинжилгээнд боловсрол, цалин, төрсөн аймаг, эцэг эхийн боловсрол болон сургуулийн орчны мэдээлэл бүрэн ажиглагдсан 3,188 ажиглалтыг хамруулсан. Боловсролын сонголт нь өрхийн суурь нөхцөл, ажиглагдахгүй ур чадвартай хамаарах боломжтой тул эцэг, эхийн боловсролын дундажийг хэрэгсэл хувьсагч болгон ашиглаж, 17–18 насанд харгалзах сурагч-багшийн дундаж харьцаагаар боловсролын өгөөжийн босго ялгааг шалгав.
Судалгааны үр дүнгээс харахад боловсролын нэг жилийн өгөөж ЭХБК үнэлгээгээр 4.8 хувь байсан бол эцэг, эхийн боловсролын дундажийг хэрэгсэл хувьсагчаар ашигласан ХШХБК үнэлгээгээр 10.9 хувь болж өсөв. Эхний шатны F шалгуурын утга 558.45 гарсан нь хэрэгсэл хувьсагч сул биш болохыг харуулж байна. ХХБР үнэлгээгээр сурагч-багшийн дундаж харьцааны босго 19.53 гэж тогтоогдсон бөгөөд уг босгоноос доош орчинд боловсролын нэг жилийн өгөөж 8.2 хувь, босгоноос дээш орчинд 11.6 хувь байна. Энэ нь нэг багшид олон сурагч ногдох нь өөрөө цалинг өсгөдөг гэсэн дүгнэлт бус, харин өндөр харьцаатай регимд хот, төвийн сургуулийн төвлөрөл болон хөдөлмөрийн зах зээлийн өгөөж хавсарсан байж болохыг илтгэнэ. Хоёр регимийн өгөөжийн зөрүү 3.1 нэгж хувь бөгөөд 399 удаагийн бүүтстрап шалгалтаар дэмжигдсэн боловч кластераар зассан Wald шалгалтын p-утга 0.102, мөн 1,999 давталттай баталгаажуулалт хийгдээгүй тул үр дүнг урьдчилсан эмпирик нотолгоо гэж болгоомжтой тайлбарлана.
Түлхүүр үгс: боловсролын өгөөж; хэрэгсэл хувьсагч; босго утгат регресс; ӨНЭЗС; сурагч-багшийн харьцаа.
JEL ангилал: I26; J31; C36; C21; O15.
ОРШИЛ
Судалгааны сэдвийн үндэслэл
Боловсрол нь хувь хүний хөдөлмөрийн бүтээмж, орлогын боломж, нийгмийн шилжилт хөдөлгөөнд нөлөөлдөг хүмүүн капиталын үндсэн бүрэлдэхүүн юм. Schultz (1961), Becker (1964) нарын хүмүүн капиталын онолоор боловсролд зарцуулсан хугацаа, нөөц нь ирээдүйн орлогыг нэмэгдүүлэх хөрөнгө оруулалт гэж үздэг. Энэ санааг Mincer (1974)-ийн цалингийн тэгшитгэлээр өрхийн болон хувь хүний түвшний өгөгдөл дээр шалгах боломж бүрдсэн бөгөөд боловсролын нэг жилийн цалинд үзүүлэх өгөөжийг тооцох нь хөдөлмөрийн эдийн засгийн үндсэн асуудлын нэг хэвээр байна.
Монгол Улсад боловсролын хүртээмж сүүлийн хорь гаруй жилд тэлж, бүрэн дунд болон дээд боловсрол эзэмшигчдийн эзлэх хувь нэмэгдсэн боловч уг өсөлт хөдөлмөрийн зах зээл дээр ижил хэмжээний цалингийн өгөөж болж хувирч байгаа эсэх нь тодорхой бус байна. Ялангуяа нэг талаас боловсролын жил нэмэгдэхэд цалин өсөх хүлээлт бий, нөгөө талаас сургуулийн чанар, багшийн хүрэлцээ, өрхийн суурь нөхцөл, бүс нутгийн ялгаа зэрэг хүчин зүйлс боловсролын бодит өгөөжийг өөр өөр түвшинд илэрхийлэх боломжтой. Иймээс боловсролын өгөөжийг зөвхөн нэг дундаж коэффициентоор тайлбарлах нь бодлогын хувьд хангалтгүй юм.
Өмнөх судалгаанууд боловсролын өгөөжийг ихэвчлэн Минсерийн уламжлалт тэгшитгэлээр үнэлсэн боловч боловсролын сонголтын эндоген шинж болон өгөөжийн шугаман бус ялгааг нэгэн зэрэг авч үзсэн ажил Монгол Улсын өрхийн түвшний өгөгдөл дээр ховор байна. Боловсролын түвшин нь тухайн хүний ажиглагдахгүй ур чадвар, гэр бүлийн орчин, эцэг эхийн боловсрол, хүүхэд ахуйн сургуулийн нөхцөлтэй уялддаг тул ЭХБК үнэлгээ бодит өгөөжийг гажуудуулж болзошгүй. Үүний зэрэгцээ Монгол Улсад нэг багшид ногдох сурагчийн тоо нь зөвхөн ангийн ачааллыг бус, хот, хөдөөгийн хүн амын төвлөрөл, сургуулийн зах зээл, цаашдын хөдөлмөрийн зах зээлийн боломжийг хамтад нь тусгах магадлалтай. Иймээс боловсролын өгөөж нь сурагч-багшийн харьцаагаар ялгагдах сургуулийн орчны регимүүдийн хооронд өөр байж болох эсэхийг тусгайлан шалгах шаардлагатай.
Судалгааны зорилго, зорилтууд
Иймд энэхүү судалгааны зорилго нь Монгол Улсад боловсролын нэг жилийн цалингийн өгөөжийг эндоген хазайлтыг харгалзан үнэлэх, улмаар уг өгөөж хүүхэд ахуйн сургуулийн орчны ачааллаас хамааран ялгаатай эсэхийг шалгахад оршино. Судалгаанд ӨНЭЗС-ийн 2020, 2021, 2022, 2024 оны давалгааны цалинтай ажиллагчдын мэдээллийг ашиглаж, боловсролын жил, цалингийн логарифм, эцэг эхийн боловсрол болон төрсөн аймгийн сургуулийн орчны үзүүлэлтүүдийг нэгтгэн шинжилэв.
Уг зорилгын хүрээнд дараах зорилтуудыг дэвшүүлэв. Нэгдүгээрт, боловсролын нэг жилийн цалингийн өгөөжийг ЭХБК аргаар суурь байдлаар үнэлнэ. Хоёрдугаарт, эцэг, эхийн боловсролын дундажийг хэрэгсэл хувьсагч болгон ашиглаж ХШХБК үнэлгээгээр эндоген хазайлтыг засна. Гуравдугаарт, 17–18 насанд харгалзах сурагч-багшийн дундаж харьцааг босго хувьсагч болгон авч, ХХБР аргаар боловсролын өгөөжийн регим хоорондын ялгааг шалгана. Дөрөвдүгээрт, босгоны үнэлгээ болон регимийн зөрүүг дахин түүвэрлэлтийн аргаар баталгаажуулна.
Судалгааны шинэлэг тал
Энэхүү судалгаа нь гурван чиглэлээр онцлогтой. Нэгдүгээрт, Монгол Улсын өрхийн түвшний өгөгдөл дээр боловсролын өгөөжийг зөвхөн ЭХБК үнэлгээгээр хязгаарлахгүй, эцэг эхийн боловсролд суурилсан хэрэгсэл хувьсагчийн аргаар дахин үнэлж байна. Хоёрдугаарт, боловсролын өгөөжийг нэг ижил налуутай гэж үзэхийн оронд 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцаагаар тодорхойлогдох сургуулийн орчны регимүүдийн хооронд харьцуулж байна. Гуравдугаарт, төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгааны нөлөөг харгалзан үзсэнээр бүс нутаг, үеийн ялгаанаас үүдэх гажуудлыг бууруулж, Caner, Hansen (2004)-ийн санаанд тулгуурласан ХХБР аргачлалыг Монголын өрхийн түвшний өгөгдөлд болгоомжтой хэрэглэж байна.
Судалгааны объект, хамрах хүрээ
Судалгааны объект нь Монгол Улсын цалин хөлстэй хөдөлмөр эрхэлж буй иргэдийн боловсрол ба цалингийн хамаарал юм. Хамрах хүрээ нь ӨНЭЗС-ийн 2020, 2021, 2022, 2024 оны давалгаанд бүртгэгдсэн, шинжилгээнд шаардлагатай боловсрол, цалин, төрсөн аймаг, эцэг эхийн боловсрол болон сургуулийн орчны мэдээлэл бүрэн ажиглагдсан 3,188 ажиглалтаар хязгаарлагдана. 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцаа нь цалинд шууд нөлөөлөх шалтгаан гэж бус, хүүхэд ахуйн сургуулийн орчны ачаалал, бүс нутгийн төвлөрөл, хот-хөдөөгийн ялгааг хамтад нь төлөөлөх урьдчилан тогтсон босго үзүүлэлт гэж тайлбарлагдана.
Ажлын бүтэц
Судалгааны ажил нь хураангуй, оршил, таван үндсэн бүлэг, ном зүй, хавсралтаас бүрдэнэ. Нэгдүгээр бүлэгт боловсролын өгөөж, хэрэгсэл хувьсагч болон босготой регрессийн талаарх онол, өмнөх судалгааг тоймлоно. Хоёрдугаар бүлэгт судалгааны арга зүй, загварын тогтолцоо, хувьсагчдын тодорхойлолтыг танилцуулна. Гуравдугаар бүлэгт өгөгдлийн эх сурвалж, түүврийн бүтэц, хувьсагчдын тооцооллыг тайлбарлана. Дөрөвдүгээр бүлэгт ЭХБК, ХШХБК, ХХБР үнэлгээ болон бүүтстрап шалгалтын үр дүнг нэгтгэн шинжилнэ. Тавдугаар бүлэгт үндсэн дүгнэлт, бодлогын санал, судалгааны хязгаарлалтыг танилцуулна.
I БҮЛЭГ. СУДЛАГДСАН БАЙДАЛ
1.1. Боловсролын өгөөж ба эндоген хазайлт
Боловсролын цалингийн өгөөжийг тайлбарлах суурь онол нь хүмүүн капиталын онол юм. Schultz (1961), Becker (1964) нар боловсролыг хувь хүний бүтээмжийг нэмэгдүүлэх хөрөнгө оруулалт гэж үзсэн бол Mincer (1974) боловсролын жил, хөдөлмөрийн туршлагыг цалингийн түвшинтэй холбосон эмпирик тэгшитгэлийг боловсруулсан. Энэхүү аргачлал нь олон улсын хөдөлмөрийн эдийн засгийн судалгаанд өргөн хэрэглэгдэж, Psacharopoulos, Patrinos (2018)-ийн мета-шинжилгээгээр боловсролын нэмэлт нэг жилийн дундаж өгөөж 9.0 хувь орчим, дээд боловсролын өгөөж үүнээс өндөр байдгийг харуулсан байдаг.
Гэвч Минсерийн тэгшитгэлийг ЭХБК аргаар шууд үнэлэхэд боловсролын сонголт санамсаргүй бус байдгаас хазайлт үүсдэг. Нэгдүгээрт, ажиглагдахгүй ур чадвар, суралцах чадвар, хичээл зүтгэл зэрэг шинжүүд боловсролын жил болон цалинд зэрэг нөлөөлөх тул боловсролын коэффициент дээш чиглэсэн хазайлттай байж болно. Хоёрдугаарт, боловсролын жил буруу хэмжигдэхэд сулруулагч хазайлт үүсэх боломжтой. Card (1999) эдгээр эсрэг чиглэлтэй хазайлтыг нэгэн зэрэг авч үзэх шаардлагатайг онцолсон бөгөөд иймээс боловсролын өгөөжийг зөвхөн ЭХБК үнэлгээнд тулгуурлан тайлбарлах нь хангалтгүй юм.
1.2. Хэрэгсэл хувьсагч ба гэр бүлийн суурь нөхцөл
Эндоген хазайлтыг бууруулах гол арга нь боловсролын жилд нөлөөлөх боловч цалинд боловсролоор дамжин нөлөөлөх хэрэгсэл хувьсагч ашиглах явдал юм. Angrist, Krueger (1991) заавал суралцах насны хууль, Card (1993) коллежийн газарзүйн ойртоц, Duflo (2001) сургуулийн барилгын хөтөлбөрийг ашиглан боловсролын шалтгаант өгөөжийг үнэлсэн нь энэ чиглэлийн үндсэн жишээ болсон. Эдгээр судалгаанд ХШХБК үнэлгээ ЭХБК-ийн үнэлгээнээс ялгаатай гардаг нь боловсролын сонголтын эндоген шинжийг эмпирикээр засах шаардлагатайг харуулдаг.
Энэ судалгаанд боловсролын жилийн хэрэгсэл хувьсагчаар эцэг, эхийн боловсролын дундажийг ашиглаж байна. Эцэг эхийн боловсрол нь хүүхдийн суралцах орчин, боловсрол үргэлжлүүлэх хандлага, мэдээлэл авах боломж, өрхийн боловсролд хандах үнэлэмжээр дамжин хүүхдийн боловсролын жилтэй хүчтэй холбоотой байх онолын үндэслэлтэй. Харин уг хувьсагч цалинд гэр бүлийн нийгмийн сүлжээ, хүмүүжил, ажиглагдахгүй чадвар зэрэг сувгаар шууд нөлөөлөх боломжийг бүрэн үгүйсгэх боломжгүй тул үр дүнг Conley, Hansen, Rossi (2012)-ийн онцолдог болгоомжтой хэрэгсэл хувьсагчийн тайлбарын хүрээнд авч үзнэ. Иймээс энэхүү ажилд эцэг, эхийн боловсролын дундажийг хүчтэй боловч бүрэн төгс бус хэрэгсэл хувьсагч гэж ил тод авч үзсэн.
1.3. Сургуулийн орчны босго ба ХХБР арга
Боловсролын өгөөж нь зөвхөн хувь хүний боловсролын жилийн тооноос бус тухайн боловсрол хуримтлагдсан сургуулийн орчноос хамаарч өөр байж болно. Онолын энгийн хүлээлтээр нэг багшид ногдох сурагчийн тоо бага байх нь анхаарал, сургалтын чанарт эерэгээр нөлөөлж, боловсролын өгөөж өндөр байх боломжтой. Гэвч энэ хамаарал улс орон, хотжилт, хөдөлмөрийн зах зээлийн бүтэц, сургуулийн чанарын ялгаанаас хамааран өөрөөр илэрч болно. Duflo (2001)-ийн сургуулийн нийлүүлэлтийн судалгаа, Angrist, Lavy (1999) болон Krueger (1999)-ийн ангийн хэмжээний судалгаанууд сургуулийн нөөц ба ангийн нягтаршил суралцах үйл явцад нөлөөлөх боломжтойг харуулсан бол Hanushek (2003) сургуулийн орцын нөлөө улс орон, байгууллагын чанар, хэрэгжилтийн нөхцөлөөс хамааран тогтвортой бус байж болохыг сануулсан. Иймээс сурагч-багшийн харьцааг цалингийн шууд шалтгаан бус, сургуулийн орчин болон бүс нутгийн төвлөрлийн ялгааг илэрхийлэх босго хувьсагч болгон болгоомжтой ашиглана.
Босготой регрессийн арга нь өгөгдлийг тодорхой босго хувьсагчийн утгаар хоёр болон түүнээс олон регимд хувааж, регим бүрт ялгаатай параметр үнэлэх боломж олгодог. Hansen (2000) экзоген тайлбарлагчтай нөхцөлд босго утгыг өгөгдлөөс хайх, босго байхгүй гэсэн таамаглалыг дахин түүвэрлэлтийн аргаар шалгах аргачлалыг боловсруулсан. Энэ арга нь шугаман нэг налуугаар тайлбарлагдахгүй бүтцийн ялгааг илрүүлэхэд ач холбогдолтой боловч боловсрол зэрэг эндоген тайлбарлагчтай үед дангаараа хангалтгүй юм.
Caner, Hansen (2004) нарын хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регресс нь боловсролын эндоген шинж ба өгөөжийн регимийн ялгааг нэгэн зэрэг авч үзэх боломж олгодог. Энэ судалгаанд боловсролын жил нь эндоген үндсэн тайлбарлагч, эцэг, эхийн боловсролын дундаж нь хэрэгсэл хувьсагч, харин 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцаа нь босго хувьсагчийн үүрэгтэй. Монголын нөхцөлд сурагч-багшийн харьцаа өндөр байх нь заавал чанар муу гэсэн ганц утгатай бус; хот, төвийн сургуулиудад сурагчийн төвлөрөл өндөр, цаашдын дээд боловсрол болон цалинтай ажлын боломж илүү байж болох нөхцөлийг давхар илэрхийлж болно. Ийм бүтэц нь боловсролын өгөөж сургуулийн орчны ялгаагаар өөрчлөгдөж байгаа эсэхийг шалгах боломж олгох бөгөөд босго хувьсагчийг цалингийн шууд шалтгаан гэж бус, өгөөжийн ялгаатай регимийг ялгах шалгуур гэж тайлбарлана.
1.4. Монголын хүрээн дэх өмнөх судалгаа ба орон зай
Монгол Улсад боловсролын өгөөжийг үнэлсэн эмпирик судалгаа харьцангуй цөөн боловч бодлогын ач холбогдол өндөртэй байна. Pastore (2010) 2007–2008 оны өрхийн түүвэрт тулгуурлан залуучуудын боловсролын өгөөжийг 7–9 хувь орчим гэж үнэлсэн. Гэвч уг ажил нь голлон ЭХБК хэлбэрийн үнэлгээнд суурилсан бөгөөд боловсролын эндоген сонголт, сургуулийн орчны босго шинж, регим хоорондын ялгаатай өгөөжийг хамтад нь авч үзээгүй.
Ай Ар Ай Эм ХХК (2015)-ийн хөдөлмөрийн зах зээлийн шинжилгээ Ажиллах хүчний судалгааны өгөгдөлд тулгуурлан дээд боловсролтой иргэдийн цалингийн давуу талыг тооцсон. Мөн Montenegro, Patrinos (2014)-ийн олон улсын харьцуулалт Монгол Улсын боловсролын өгөөжийг бусад улс оронтой жиших суурь өгдөг. Гэсэн хэдий ч эдгээр ажилд хэрэгсэл хувьсагч, босго утгат регрессийг нэгтгэсэн үнэлгээ хийгдээгүй тул боловсролын шалтгаант өгөөж сургуулийн орчны өөр өөр регимд хэрхэн ялгаатай болох асуудал нээлттэй хэвээр байна.
Иймээс Монголын хөдөлмөрийн эдийн засгийн уран зохиолд өрхийн түвшний өгөгдөл дээр боловсролын эндоген шинжийг эцэг, эхийн боловсролын дундаж хэрэгсэл хувьсагчаар засаж, 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцаагаар тодорхойлогдох босго регимүүдийн хооронд боловсролын өгөөжийг харьцуулсан судалгаа дутагдаж байна. Энэхүү судалгаа ӨНЭЗС-ийн 2020, 2021, 2022, 2024 оны давалгааг ашиглан Caner, Hansen (2004)-ийн санаанд тулгуурласан ХХБР аргачлалыг Монголын өгөгдөлд хэрэглэж буйгаараа уг орон зайг нөхөхийг зорьж байна.
II БҮЛЭГ. СУДАЛГААНЫ АРГА ЗҮЙ
Энэхүү судалгааны арга зүй нь боловсролын цалингийн өгөөжийг үнэлэхдээ гурван шатны логик дараалал баримтална. Нэгдүгээрт, Минсерийн уламжлалт цалингийн тэгшитгэлийг ЭХБК аргаар үнэлж суурь холбоог тогтооно. Хоёрдугаарт, боловсролын жил санамсаргүй сонгогддоггүй гэсэн эндоген асуудлыг эцэг, эхийн боловсролын дундаж хэрэгсэл хувьсагчаар засаж ХШХБК үнэлгээ хийнэ. Гуравдугаарт, боловсролын өгөөж сургуулийн орчны ялгаагаар өөр өөр байж болох эсэхийг Caner, Hansen (2004)-ийн санаанд тулгуурласан хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регрессээр шалгана. Үндсэн шинжилгээний нэгж нь ӨНЭЗС-ийн 2020, 2021, 2022, 2024 оны давалгаанд хамрагдсан 25–60 насны цалин хөлстэй ажиллагч бөгөөд загваруудад өрхийн түүврийн жин, төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгааны тогтмол нөлөөг харгалзан үзнэ.
2.1. Судалгааны загвар ба хувьсагчдын тогтолцоо
Судалгааны хамаарах хувьсагч нь сарын хөдөлмөрийн орлогын логарифмчилсан утга байна. Үндсэн тайлбарлагч нь боловсролын жил, хяналтын хувьсагчид нь нас, насны квадрат, хүйс, гэрлэлтийн байдал, хотын суурьшлын үзүүлэлтээс бүрдэнэ. Тогтмол нөлөөгөөр төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгааг оруулснаар орон нутгийн суурь ялгаа, үеийн ялгаа, тухайн жилийн макро орчны нөлөөг хянах боломжтой болно. Суурь бүтцийн тэгшитгэлийг дараах байдлаар бичнэ:
(2)
Энд зүүн талын хувьсагч нь логаритмчилсан цалин, боловсролын хувьсагч нь боловсролын жил, хяналтын вектор нь нас, насны квадрат, хүйс, гэрлэлтийн байдал, хотын суурьшлыг илэрхийлнэ. Тэгшитгэлд төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгааны тогтмол нөлөөг тусгасан. Боловсролын коэффициент нь нэмэлт нэг жилийн цалингийн хагас уян хатан чанарыг илэрхийлэх бөгөөд бүх стандарт алдааг төрсөн аймгийн түвшинд кластерлан тооцно.
2.2. ЭХБК суурь үнэлгээ
ЭХБК үнэлгээ нь боловсрол ба цалингийн хоорондын суурь статистик холбоог харуулах зорилготой. Гэхдээ энэ үнэлгээг шууд шалтгаант нөлөө гэж тайлбарлахгүй. Учир нь боловсролын сонголт хувь хүний ажиглагдашгүй ур чадвар, өрхийн боловсролын орчин, хөдөлмөрийн зах зээлийн мэдээлэл авах боломж зэрэг хүчин зүйлтэй холбоотой байж болно. Иймээс ЭХБК нь дараагийн ХШХБК болон ХХБР үнэлгээтэй харьцуулах суурь үзүүлэлт болно.
(3)
Энд h_i нь ӨНЭЗС-ийн өрхийн түүврийн жин, θ нь үнэлэгдэх бүх параметрийн вектор юм. Жинлэсэн ЭХБК үнэлгээ нь түүврийн төлөөлөх чадварыг хадгалж, кластерлагдсан стандарт алдаа нь нэг төрсөн аймагт харьяалагдах ажиглалтуудын хоорондын хамаарлыг зөвшөөрнө.
(4)
Логаритмчилсан цалингийн загварт боловсролын коэффициентийг хувийн өгөөж болгон тайлбарлахдаа экспоненциал хувиргалтыг хэрэглэнэ. Иймд үр дүнгийн бүлэгт боловсролын нэг жилийн өгөөжийг зөвхөн коэффициентээр бус, хувиар илэрхийлсэн өгөөжөөр тайлбарлана.
2.3. Хэрэгсэл хувьсагчтай үнэлгээ
Боловсролын жил эндоген байж болох тул үндсэн шалтгаант үнэлгээнд ХШХБК аргыг хэрэглэнэ. Энэ судалгаанд эцэг, эхийн боловсролын дундажийг боловсролын жилийн хэрэгсэл хувьсагчаар сонгосон. Уг хувьсагч хүүхдийн боловсрол үргэлжлүүлэх боломж, суралцах орчин, өрхийн боловсролын үнэлэмжтэй холбоотой тул боловсролын жилтэй хүчтэй хамаарах онолын үндэслэлтэй. Харин цалинд гэр бүлийн нийгмийн сүлжээ, хүмүүжил зэрэг сувгаар шууд нөлөөлөх боломжийг бүрэн үгүйсгэх боломжгүй тул үр дүнг болгоомжтой, тодорхой таамаглалын хүрээнд тайлбарлана.
ХШХБК үнэлгээ хоёр шаттай. Эхний шатанд боловсролын жилийг хэрэгсэл хувьсагч болон бусад хяналтын хувьсагчаар тайлбарлаж, боловсролын эндоген бус хэсгийг ялгана. Энэ шат нь хэрэгсэл хувьсагчийн хамаарал буюу relevance нөхцөлийг шалгах үндсэн суурь болно:
Эхний шатны тэгшитгэлийг дараах байдлаар тодорхойлно:
(5)
Энд хэрэгсэл хувьсагч нь эцэг, эхийн боловсролын дундаж юм. Хэрэгсэл хувьсагч сул эсэхийг эхний шатны F статистикаар үнэлэх бөгөөд F утга 10-аас их байх ерөнхий шаардлагыг хангах эсэхийг шалгана. Энэ судалгаанд нэг эндоген хувьсагч, нэг хэрэгсэл хувьсагч ашиглаж байгаа тул загвар яг тодорхойлогдсон хэлбэртэй бөгөөд хэт тодорхойлогдсон байдлын J шалгуурыг хэрэглэхгүй.
(6)
Хоёр дахь шатанд эхний шатнаас гарсан боловсролын тохирсон утгыг үндсэн цалингийн тэгшитгэлд ашиглана. Ингэснээр β коэффициент нь эцэг, эхийн боловсролоор өдөөгдсөн боловсролын жилийн өөрчлөлтийн хүрээнд тодорхойлогдох өгөөжийг илэрхийлнэ.
2.4. Хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регресс (ХХБР)
Судалгааны үндсэн арга нь Caner, Hansen (2004)-ийн аргачлалын логикт суурилсан хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регрессийн хэрэгжүүлэлт юм. Энэ арга нь хоёр асуудлыг нэгэн зэрэг авч үздэг: боловсролын жил эндоген байж болох асуудал болон боловсролын өгөөж нэг ижил налуутай бус, тодорхой босго хувьсагчаар ялгарах регимүүдийн хооронд өөр байж болох асуудал. Энэхүү судалгаанд босго хувьсагч нь боловсролын жил биш, харин тухайн хүний 17–18 насанд харгалзах сурагч-багшийн дундаж харьцаа юм.
(7)
Энд босго хувьсагч нь 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцаа, харин босго утга нь өгөгдлөөс үнэлэгдэх параметр юм. Босгоноос бага эсвэл тэнцүү харьцаатай үед багшийн ачаалал харьцангуй бага сургуулийн орчны регим, босгоноос дээш харьцаатай үед багшийн ачаалал харьцангуй өндөр сургуулийн орчны регим гэж ялгана. Боловсролын жил нь хоёр регимд хоёуланд нь эндоген гэж үзэгдэх тул эцэг, эхийн боловсролын дундаж хэрэгсэл хувьсагчийн үүрэг хэвээр хадгалагдана.
Босгыг урьдчилан оноож сонгохгүй, харин боломжит утгуудын сүлжээн хайлтаар тодорхойлно. Хэт бага ажиглалттай регим үүсэхээс сэргийлж босгоны хайлтыг босго хувьсагчийн 10–90 хувийн мужид хязгаарлана. Боломжит босго бүр дээр хоёр регимийн ХШХБК үнэлгээг хийж, нэгтгэн агшаасан алдааны квадратын нийлбэр хамгийн бага байх утгыг оновчтой босго болгон сонгоно.
(8)
Регимүүдийн ялгааг хоёр регимийн боловсролын өгөөжийн зөрүүгээр хэмжинэ. Босго болон регимийн ялгааны статистик ач холбогдлыг төрсөн аймгийн түвшинд кластерласан бүүтстрап дахин түүвэрлэлтийн аргаар үнэлнэ. Үндсэн шинжилгээнд 399 удаагийн бүүтстрап давталт ашиглаж, итгэлийн интервал болон p-утгыг эмпирик тархалтаас тооцно.
Caner, Hansen (2004)-ийн алгоритмын бэлэн хэрэгжүүлэлт R болон Python-ийн түгээмэл багцуудад бүрэн хэлбэрээр байхгүй тул энэ судалгаанд тогтмол нөлөөг үлдэгдэлжүүлсэн, жинлэсэн, төрсөн аймгаар кластерласан гарын авлагын хэрэгжүүлэлт ашиглав. Иймд аргачлалыг эх зохиогчдын санаанд нийцүүлсэн ХХБР хэрэгжүүлэлт гэж тодорхойлж, босго хувьсагчийг цалингийн шууд шалтгаан бус, өгөөжийн ялгаатай регимийг ялгах шалгуур гэж тайлбарлана. Тухайлбал, нэг багшид ногдох сурагчийн тоо өндөр гарсан регимийг “чанар муу тул өгөөж өндөр” гэж биш, харин хот, төвийн сургуулийн төвлөрөл болон хөдөлмөрийн зах зээлийн өгөөжтэй хавсарсан орчны ялгаа гэж уншина.
2.5. Үр дүнгийн бат бөх байдлын шинжилгээний бүтэц
Үр дүнгийн бат бөх байдлыг хэд хэдэн түвшинд шалгана. Нэгдүгээрт, ЭХБК, ХШХБК, ХХБР үнэлгээнүүдийн боловсролын өгөөжийн хэмжээ, чиглэл, ач холбогдлыг харьцуулна. Хоёрдугаарт, эхний шатны F статистикаар эцэг, эхийн боловсролын дундаж хэрэгсэл хувьсагчийн хүчийг шалгана. Гуравдугаарт, босгоны сүлжээн хайлт болон бүүтстрап тархалтаар γ утгын тогтвортой байдлыг үнэлнэ. Дөрөвдүгээрт, регимүүдийн өгөөжийн ялгааны итгэлийн интервал тэгийг агуулж байгаа эсэхийг шалгана. Эдгээр шалгалт нь боловсролын өгөөжийн ялгаа зөвхөн ЭХБК-ийн хазайлт, сул хэрэгсэл хувьсагч, эсвэл санамсаргүй босго сонголтоос үүсээгүй гэдгийг харуулахад чиглэнэ.
III БҮЛЭГ. ӨГӨГДӨЛ, ХУВЬСАГЧДЫН БҮТЭЦ
3.1. Өгөгдлийн эх сурвалж
Энэхүү судалгааны үндсэн өгөгдлийн эх сурвалж нь ҮСХ-ны Өрхийн нийгэм, эдийн засгийн судалгаа (ӨНЭЗС)-ны 2020, 2021, 2022, 2024 оны давалгаанууд юм. ӨНЭЗС нь өрхийн орлого, хөдөлмөр эрхлэлт, боловсрол, хүн ам зүйн мэдээллийг улсын төлөөлөлтэйгээр цуглуулдаг түүвэр судалгаа тул цалинтай ажиллагчдын боловсрол ба хөдөлмөрийн орлогын хамаарлыг микро түвшинд шинжлэх боломж олгоно.
Нэмэлт эх сурвалжаар аймаг, жилээр нэгтгэсэн ерөнхий боловсролын сургуулийн сурагчдын тоо болон үндсэн багшийн тооны мэдээллийг ашиглав. Уг мэдээллээс сурагч-багшийн харьцааг тооцож, тухайн хүний 17–18 насанд харгалзах төрсөн аймгийн сургуулийн орчны ачааллыг илэрхийлэх босго хувьсагч байгуулсан. Иймээс судалгааны өгөгдөл нь өрхийн түвшний ӨНЭЗС болон аймаг-жилийн сургуулийн нийлүүлэлтийн мэдээллийг холбосон бүтэцтэй.
3.2. Түүврийн бүрдүүлэлт ба хамрах хүрээ
ӨНЭЗС-ийн анхны өрхийн бүрэлдэхүүний жагсаалтад өрхийн бүх гишүүн бүртгэгддэг. Үүнд хүүхэд, эцэг эх, эхнэр эсвэл нөхөр, ах дүү, өндөр настан, ажил эрхэлдэг болон ажил эрхэлдэггүй бүх гишүүд багтана. Энэ анхны жагсаалтаас 25–60 настай бөгөөд өрхийн тэргүүлэгчийн хүү эсвэл охин гэж бүртгэгдсэн хүмүүсийг зөвхөн ойлголтын түвшинд ялгаж үзвэл 11,350 ажиглалт байна. Гэвч энэ нь эцсийн шинжилгээний түүвэр биш, учир нь эдгээр хүмүүсийн зарим нь цалинтай ажил эрхлээгүй, заримд нь цалингийн мэдээлэл ажиглагдаагүй байна.
Дараагийн шатанд боловсролын жил болон логаритмчилсан цалингийн мэдээлэл бүрэн ажиглагдсан 25–60 насны цалинтай ажиллагчдын өргөн түүврийг байгуулсан. Энэ түүврийн хэмжээ 40,779 бөгөөд өрхийн тэргүүлэгч, эхнэр эсвэл нөхөр, хүүхэд болон бусад гишүүд бүгд багтах боломжтой. Энэ шатанд эцэг, эхийн боловсрол заавал ажиглагдсан байх шаардлага тавиагүй тул уг түүвэр нь боловсролын өгөөжийн ерөнхий шинжилгээнд зориулсан өргөн цалингийн түүвэр юм.
Хэрэгсэл хувьсагч ашиглахын тулд тухайн ажиллагчийн эцэг эсвэл эхийн боловсролын мэдээлэл шаардлагатай болсон. Ийм мэдээлэл нь гол төлөв өрхийн тэргүүлэгчийн хүү эсвэл охин гэж бүртгэгдсэн ажиллагчдад ажиглагддаг тул өргөн цалингийн түүврээс эцэг, эхийн боловсрол, төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгаа болон хяналтын хувьсагчид бүрэн байгаа хүмүүсийг сонгов. Ингэхэд 3,710 ажиглалт бүхий эцэг, эхийн боловсролд суурилсан хэрэгсэл хувьсагчийн түүвэр үүссэн. Энэ түүвэр дээр ЭХБК, ХШХБК болон эхний шатны шалгалтыг хийж, эцэг, эхийн боловсролын дундаж нь боловсролын жилтэй хүчтэй холбоотой болохыг шалгасан.
Эцсийн ХХБР үнэлгээнд зөвхөн эцэг, эхийн боловсролын мэдээлэл хангалттай биш, мөн тухайн хүний 17 болон 18 насанд харгалзах төрсөн аймгийн сурагч-багшийн харьцаа ажиглагдсан байх шаардлагатай. Иймээс хэрэгсэл хувьсагчийн түүврээс сургуулийн орчны босго хувьсагч бүрэн тооцогдсон ажиглалтыг үлдээхэд 3,188 ажиглалт бүхий эцсийн ХХБР босго түүвэр бүрдсэн.
Ийм түүврийн шилжилтийн улмаас судалгааны эцсийн хүн ам зүйн тайлбар нь бүх 25–60 насны цалинтай ажиллагчдыг бус, харин эцэг эсвэл эхийн боловсрол нь өрхийн бүрэлдэхүүний мэдээллээс сэргээгдэх боломжтой, мөн хүүхэд ахуйн сургуулийн орчны мэдээлэл нь төрсөн аймаг, төрсөн жилээр таарсан ажиллагчдыг илэрхийлнэ. Бодит насны бүтэц нь 25–41 насанд төвлөрч байгаа тул үр дүнг залуу болон дунд насны ажиллагчдын хүрээнд болгоомжтой тайлбарлах шаардлагатай.
3.3. Үндсэн хувьсагчдын тодорхойлолт
Хамаарах хувьсагч нь сарын хөдөлмөрийн орлогын натурал логарифм юм. Үндсэн тайлбарлагч хувьсагч нь боловсролын жил бөгөөд энэ нь хувь хүний хуримтлуулсан албан боловсролын хугацааг жилээр илэрхийлнэ. Хяналтын хувьсагчид нь нас, насны квадрат, хүйс, гэрлэлтийн байдал, хотын суурьшлын үзүүлэлтээс бүрдэнэ. Түүнчлэн төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгааны тогтмол нөлөөг загварт оруулж, бүх үнэлгээнд өрхийн түүврийн жинг ашигласан. Эцэг, эхийн боловсролын дундаж нь энэ судалгааны хэрэгсэл хувьсагч бөгөөд тооцооллын ерөнхий хэлбэр нь дараах байдалтай байна:
(9)
Энд эцэг, эхийн боловсролын дундажийг тухайн ажиллагчийн эцэг болон эхийн ажиглагдсан боловсролын жилүүдийн арифметик дундажаар тооцсон. Хэрэв эцэг эсвэл эхийн аль нэгний боловсролын мэдээлэл ажиглагдсан бол тухайн ажиглагдсан мэдээлэлд тулгуурлаж, хоёулаа байхгүй тохиолдолд хувьсагчийг байгуулаагүй. Энэ хувьсагч боловсролын сонголтод урьдчилан нөлөөлөх гэр бүлийн суурь нөхцөлийг төлөөлөх боловч цалинд гэр бүлийн сүлжээ, хүмүүжил, ажиглагдахгүй чадвараар дамжин шууд нөлөөлөх боломжийг бүрэн үгүйсгэхгүй тул тайлбар нь болгоомжтой байна.
3.4. Босго хувьсагчийн байгууламж
Босго хувьсагч нь тухайн хүний 17–18 насанд харгалзах төрсөн аймгийн сурагч-багшийн дундаж харьцаа юм. Аймаг, жил бүрийн сурагч-багшийн харьцааг сурагчдын тоог үндсэн багшийн тоонд харьцуулж байгуулсан. Энэ харьцаа өндөр байх тусам нэг багшид ногдох сурагчийн тоо их, өөрөөр хэлбэл сургуулийн орчны ачаалал өндөр гэж тайлбарлагдана. Гэхдээ Монголын нөхцөлд энэ үзүүлэлт нь ангийн ачааллаас гадна хүн амын төвлөрөл, хот-хөдөөгийн сургуулийн бүтэц, цаашдын боловсрол болон ажлын байрны боломжтой хавсарч илэрч болохыг анхаарна.
(10)
Дараа нь тухайн хүний төрсөн аймаг болон төрсөн жилийг ашиглан 17 болон 18 насанд нь харгалзах хоёр жилийн сурагч-багшийн харьцааг авч, тэдгээрийн дунджийг босго хувьсагч болгосон. Энэхүү сонголт нь дунд боловсролоос дээд боловсрол эсвэл хөдөлмөрийн зах зээл рүү шилжихийн өмнөх сургуулийн орчныг төлөөлөх зорилготой.
(11)
Энд q нь ХХБР загварт ашиглах босго хувьсагч, a нь төрсөн аймаг, b нь төрсөн жил юм. Уг хувьсагч нь боловсролын жил, цалин, эсвэл эцэг, эхийн боловсролоос шууд байгуулагдаагүй тул хэрэгсэл хувьсагчтай давхцахгүй. Гэвч энэ нь хувь хүний түвшний санамсаргүй өөрчлөлт биш, төрсөн аймаг болон тухайн насанд харгалзах жилийн сургуулийн нийлүүлэлтийн үзүүлэлт учраас цалингийн шууд шалтгаан гэж тайлбарлахгүй. Иймд босгоны доод болон дээд регимийг “сайн сургууль, муу сургууль” гэж шууд нэрлэхээс зайлсхийж, хот-хөдөөгийн төвлөрөлтэй холбоотой сургуулийн орчны ялгаа гэж болгоомжтой тайлбарлана.
Эцсийн ХХБР түүвэр 3,188 ажиглалт, 22 төрсөн аймаг, 4 төрсөн үеийн бүлэг, 4 судалгааны давалгааг хамарна. Ажиллагчдын нас 25–41, төрсөн он 1983–1999, харин 17–18 насанд харгалзах сургуулийн орчны жил 2001–2017 оны хооронд байна. Сурагч-багшийн дундаж харьцааны медиан 20.51, доод дөрөвний нэг 18.48, дээд дөрөвний нэг 23.88 байгаа нь түүвэр дотор сургуулийн орчны ачаалал хангалттай хэлбэлзэлтэй болохыг харуулна. Дүрслэх шалгалтаар 19.53-аас дээших регимд Улаанбаатарт амьдарч буй ажиллагчдын эзлэх хувь 50.2, харин доод регимд 18.3 хувь байгаа нь өндөр харьцаатай регим хотын төвлөрөлтэй илүү холбоотойг харуулна.
Мөн босго хувьсагчийн боловсролын жилтэй хамаарал −0.049, эцэг, эхийн боловсролын дундажтай хамаарал 0.006, логаритмчилсан цалинтай хамаарал 0.023 байгаа нь уг хувьсагч үндсэн тайлбарлагч, хэрэгсэл хувьсагч, үр дүнгийн хувьсагчтай механикаар давхцаагүйг харуулна. Иймд сурагч-багшийн харьцааг хэрэгсэл хувьсагч бус, зөвхөн боловсролын өгөөжийн ялгаатай регимийг ялгах босго хувьсагч болгон ашиглав. Үүний тайлбар нь “олон сурагчтай анги ашигтай” гэсэн утгатай биш, харин хот, хөдөөгийн сургуулийн орчин болон хөдөлмөрийн зах зээлийн өгөөж ялгаатай байж болох гэсэн эмпирик ялгалт юм.
3.5. Өгөгдлийн товч статистик ба түүврийн тайлбар
Түүврийн бүрдүүлэлтийн дарааллыг Хүснэгт 1-д нэгтгэн харуулав. Энэхүү хүснэгт нь яагаад анхны өрхийн бүрэлдэхүүний тоо, өргөн цалингийн түүвэр, хэрэгсэл хувьсагчийн түүвэр болон эцсийн ХХБР түүврийн хооронд хэмжээний том ялгаа үүсэж байгааг тайлбарлах зорилготой.
Хүснэгт 1  Түүврийн бүрдүүлэлтийн дараалал
Шат
Түүврийн тайлбар
Үндсэн шалгуур
N
Шинжилгээний үүрэг
Анхаарах тайлбар
Эх сурвалж
Анхны өрхийн бүрэлдэхүүний сан
25–60 настай, өрхийн тэргүүлэгчийн хүү/охин гэж бүртгэгдсэн бүх хүн
Нас ба өрхийн харилцааны мэдээлэл
11,350
Түүврийн эхний ойлголтын хүрээ
Цалинтай ажилтай байх албагүй
ӨНЭЗС өрхийн бүрэлдэхүүн
Өргөн цалингийн түүвэр
Боловсролын жил ба логаритмчилсан цалинтай 25–60 насны цалинтай ажиллагчид
Цалин, боловсрол, ажил эрхлэлтийн мэдээлэл бүрэн
40,779
Боловсрол-цалингийн ерөнхий шинжилгээ
Эцэг, эхийн боловсрол заавал шаардахгүй
ӨНЭЗС 2020–2024
Хэрэгсэл хувьсагчийн түүвэр
Эцэг эсвэл эхийн боловсрол нь өрхийн мэдээллээс сэргээгдэх боломжтой цалинтай ажиллагчид
Эцэг/эхийн боловсрол, төрсөн аймаг, төрсөн үе, давалгаа, хяналт бүрэн
3,710
ЭХБК, ХШХБК, эхний шатны шалгалт
Насны бүтэц 25–41 талдаа төвлөрнө
Хэрэгсэл хувьсагчийн шалгалт
Эцсийн ХХБР босго түүвэр
Хэрэгсэл хувьсагчийн түүврээс 17–18 насны сургуулийн орчны мэдээлэл таарсан хүмүүс
Сурагч-багшийн харьцаа 17 ба 18 насанд ажиглагдсан
3,188
ХХБР үндсэн үнэлгээ
Босго хувьсагч нь цалингийн шууд шалтгаан биш
Эцсийн ХХБР түүвэр
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Хүснэгт 2-т судалгаанд ашигласан үндсэн хувьсагчдын үүрэг, байгууламж, тайлбарын хүрээг нэгтгэн харуулав. Эдгээр хувьсагчдаас боловсролын жил нь эндоген үндсэн тайлбарлагч, эцэг, эхийн боловсролын дундаж нь хэрэгсэл хувьсагч, 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцаа нь босго хувьсагчийн үүрэгтэй. Босго хувьсагчийн үүргийг онцлон ялгах нь чухал: энэ хувьсагч боловсролын жилийн хэрэгсэл биш, харин боловсролын өгөөж хот-хөдөөгийн сургуулийн орчны ялгаатай регимд өөр эсэхийг шалгах ангилагч юм.
Хүснэгт 2  Үндсэн хувьсагчдын тодорхойлолт
Хувьсагч
Тэмдэглэгээ
Тооцоолол
Үүрэг
Түүвэр
Тайлбар
Төрөл
Логаритмчилсан цалин
ln(wage)
Сарын хөдөлмөрийн орлогын натурал логарифм
Хамаарах хувьсагч
Цалингийн ба ХХБР түүвэр
Зөвхөн эерэг цалинтай ажиллагчдад тооцогдоно
Үр дүн
Боловсролын жил
боловсролын жил
Албан боловсролын түвшнийг жилд шилжүүлсэн утга
Эндоген үндсэн тайлбарлагч
Бүх шинжилгээ
ЭХБК-д шууд, ХШХБК-д тохирсон утгаар орно
Тайлбарлагч
Эцэг, эхийн боловсролын дундаж
эцэг, эхийн боловсролын дундаж
Ажиглагдсан эцэг/эхийн боловсролын жилийн дундаж
Хэрэгсэл хувьсагч
Хэрэгсэл хувьсагч ба ХХБР түүвэр
Боловсролын жилтэй хүчтэй холбоотой; хязгаарлалтын таамаглал болгоомжтой
Хэрэгсэл хувьсагч
Сурагч-багшийн харьцаа 17–18 нас
босго хувьсагч
Төрсөн аймагт 17 ба 18 насанд харгалзах сурагч-багшийн харьцааны дундаж
Босго хувьсагч
Эцсийн ХХБР түүвэр
Өндөр утга нь сургуулийн орчны ачаалал өндөр гэсэн утгатай
Босго
Хяналтын хувьсагчид
хяналтын хувьсагчид
Нас, насны квадрат, хүйс, гэрлэлт, хотын суурьшил
Хяналт
Бүх загвар
Цалинтай холбоотой ажиглагдах суурь ялгааг хянана
Хяналт
Тогтмол нөлөө
тогтмол нөлөө
Төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгаа
Үлдэгдэлжүүлэлт ба хяналт
ХШХБК, ХХБР
Орон нутаг, үе, давалгааны тогтмол ялгааг хянана
Тогтмол нөлөө
Түүврийн жин
түүврийн жин
ӨНЭЗС-ийн өрхийн түүврийн жин
Жинлэлт
Бүх үндсэн загвар
Түүврийн төлөөлөх чадварыг хадгална
Жин
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Энэхүү бүлгийн гол санаа нь эцсийн 3,188 ажиглалт санамсаргүйгээр багасаагүй, харин хэрэгсэл хувьсагч болон босго хувьсагчийн шаардлагаас үүдэн шат дараатайгаар бүрдсэн явдал юм. Иймээс үр дүнгийн бүлэгт танилцуулах ХХБР үнэлгээ нь бүх цалинтай ажиллагчдын ерөнхий дундаж бус, эцэг эсвэл эхийн боловсрол болон хүүхэд ахуйн сургуулийн орчны мэдээлэл бүрэн таарсан ажиллагчдын хүрээнд тодорхойлогдоно. Мөн босгоны дээд регим нь хотын төвлөрөлтэй илүү ойр байж болох тул үр дүнг хот, хөдөөгийн ялгаатай хөдөлмөрийн зах зээлийн нөхцөлтэй холбон унших шаардлагатай.
Энэ хязгаарлалт нь судалгааны сул тал бус, харин хэрэглэж буй ХХБР аргачлалын өгөгдлийн шаардлага юм. Эцэг, эхийн боловсролын дундажийг хэрэгсэл хувьсагчаар ашигласнаар боловсролын эндоген сонголтыг багасгах боломж бүрдсэн бол сурагч-багшийн харьцааг босго хувьсагчаар ашигласнаар боловсролын өгөөж сургуулийн орчны ачааллаар ялгаатай эсэхийг шалгах боломжтой болсон.
Иймээс цаашдын шинжилгээнд ЭХБК болон ХШХБК-ийн үр дүнг өргөн цалингийн түүврийн ерөнхий холбоотой шууд адилтгахгүй, харин эцсийн ХХБР түүврийн хүрээнд харьцуулан тайлбарлана. Энэ нь үр дүнгийн дотоод хүчин төгөлдөр байдлыг хамгаалах бөгөөд бодлогын тайлбарт түүврийн хамрах хүрээ, хот-хөдөөгийн регимийн ялгааг ил тод болгох ач холбогдолтой.
IV БҮЛЭГ. ШИНЖИЛГЭЭНИЙ ҮР ДҮН
Энэ бүлэгт боловсролын цалингийн өгөөжийн эмпирик үр дүнг нэг логик дарааллаар танилцуулна. Эхлээд эцсийн ХХБР түүвэр дээр ЭХБК ба ХШХБК үнэлгээг ижил хяналт, ижил тогтмол нөлөө, ижил түүврийн жинтэйгээр харьцуулж, боловсролын эндоген сонголтыг засахад коэффициент хэрхэн өөрчлөгдөж буйг харуулна. Дараа нь эцэг, эхийн боловсролын дундаж хэрэгсэл хувьсагчийн эхний шатны хүчийг шалгана. Эцэст нь 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцаагаар босгоны сүлжээн хайлт хийж, регим тус бүрийн боловсролын өгөөж болон бүүтстрап дүгнэлтийг тайлбарлана.
4.1. ЭХБК ба ХШХБК үнэлгээний суурь үр дүн
Эцсийн ХХБР түүвэр 3,188 ажиглалтаас бүрдэнэ. Энэ түүвэр дээрх бүх суурь үнэлгээ нь ижил хяналтын хувьсагч, төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгааны тогтмол нөлөө, өрхийн түүврийн жинг ашигласан тул ЭХБК ба ХШХБК-ийн коэффициентүүдийг шууд харьцуулах боломжтой. ЭХБК үнэлгээгээр боловсролын нэг жилийн коэффициент 0.0472 буюу ойролцоогоор 4.8 хувийн өгөөжтэй гарсан бол эцэг, эхийн боловсролын дундажийг хэрэгсэл хувьсагчаар ашигласан ХШХБК үнэлгээнд коэффициент 0.1033 буюу 10.9 хувийн өгөөжтэй байна.
Хүснэгт 3. ЭХБК ба ХШХБК үнэлгээний харьцуулалт
Үзүүлэлт
ЭХБК
ХШХБК
Тайлбар
Ажиглалтын тоо
3,188
3,188
Эцсийн ХХБР түүвэр
Боловсролын коэффициент
0.0472***
0.1033***
Боловсролын нэмэлт нэг жил
Стандарт алдаа
(0.0034)
(0.0118)
Төрсөн аймгаар кластерласан
p-утга
<0.001
<0.001
Статистикийн ач холбогдолтой
Жилийн өгөөж
4.8%
10.9%
Экспоненциал хувиргалтаар
Хэрэгсэл хувьсагч
Ашиглаагүй
Эцэг, эхийн боловсролын дундаж
ХШХБК-д ашигласан
Тогтмол нөлөө
Тийм
Тийм
Төрсөн аймаг, төрсөн үе, давалгаа
Жин
ӨНЭЗС жин
ӨНЭЗС жин
Өрхийн түүврийн жин
Дүгнэлт
Суурь холбоо
Эндоген хазайлтыг зассан үнэлгээ
Үндсэн харьцуулалт
Тэмдэглэл: Хаалтан дотор төрсөн аймгийн түвшинд кластерласан стандарт алдааг харуулав. Өгөөжийг 100[exp(β)−1] хувиргалтаар тооцсон. ***p<0.01.
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Зураг 1. ЭХБК ба ХШХБК үнэлгээний харьцуулалт
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Зураг 1-ээс харахад хэрэгсэл хувьсагчтай үнэлгээ нь ЭХБК-ийн суурь холбооноос хоёр дахин өндөр байна. Энэ нь боловсролын жилийн хувьсагчийг энгийн регрессэд экзоген гэж үзэхэд бодит өгөөжийг доогуур үнэлэх эрсдэлтэйг харуулж байна. Ийм ялгаа нь хэмжилтийн алдаа, боловсролын сонголтын санамсаргүй бус байдал, гэр бүлийн суурь нөхцөл зэрэг шалтгаанаас үүсэх боломжтой тул цаашдын босго шинжилгээнд боловсролыг эндоген тайлбарлагч гэж үзэж, ХШХБК суурийг хадгалсан.
4.2. Эхний шат ба хэрэгсэл хувьсагчийн хүч
ХШХБК үнэлгээний хүчин төгөлдөр байдлын эхний шаардлага нь хэрэгсэл хувьсагч боловсролын жилтэй хангалттай хүчтэй холбоотой байх явдал юм. Эцэг, эхийн боловсролын дундажийн эхний шатны коэффициент 0.3623, стандарт алдаа 0.0153, F статистик 558.45 гарсан. Энэ утга нь сул хэрэгсэл хувьсагчийн уламжлалт шалгуур болох 10-аас үлэмж өндөр тул боловсролын жилтэй хамаарах нөхцөл хангагдсан гэж үзнэ. Харин энэ нь хязгаарлалтын таамаглалыг автоматаар батална гэсэн үг биш юм.
Хүснэгт 4. Эцэг, эхийн боловсролын дундажийн эхний шатны шалгалт
Үзүүлэлт
Утга
Стандарт алдаа
t/F
p-утга
Тайлбар
Эцэг, эхийн боловсролын коэффициент
0.3623
0.0153
t = 23.63
<0.001
Боловсролын жилтэй хүчтэй холбоотой
Эхний шатны F
558.45
—
F = 558.45
<0.001
Сул хэрэгсэл хувьсагч биш
Ажиглалтын тоо
3,188
—
—
—
Эцсийн ХХБР түүвэр
Сул хэрэгслийн шалгуур
F ≥ 10
—
—
—
Сул хэрэгсэл гэж үзэхгүй
Кластер
Төрсөн аймаг
—
—
—
22 кластер
Тэмдэглэл: Хамаарах хувьсагч нь боловсролын жил. Загварт нас, насны квадрат, хүйс, гэрлэлтийн байдал, хотын суурьшил, төрсөн аймаг, төрсөн үеийн бүлэг, судалгааны давалгааны тогтмол нөлөө болон түүврийн жинг харгалзсан.
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Гэхдээ эцэг, эхийн боловсролын дундаж нь цалинд зөвхөн боловсролоор дамжин нөлөөлнө гэсэн хязгаарлалтын таамаглал бүрэн батлагдах боломжгүй. Гэр бүлийн сүлжээ, хүмүүжил, ажиглагдахгүй чадвар зэрэг сувгаар шууд нөлөө үлдэх эрсдэлтэй тул ХШХБК болон ХХБР үр дүнг шалтгаант тайлбартай боловч болгоомжтой унших шаардлагатай.
4.3. Босгоны сүлжээн хайлт
ХХБР үнэлгээний дараагийн алхам нь 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцааны боломжит босго утгуудыг сүлжээн хайлтаар шалгах явдал юм. Тогтмол нөлөөг үлдэгдэлжүүлсний дараа боломжит босго бүр дээр хоёр регимийн хэрэгсэл хувьсагчтай налууг үнэлж, нэгтгэн агшаасан алдааны квадратын нийлбэрийг харьцуулсан. Хайлтыг босго хувьсагчийн 10–90 хувийн мужид хязгаарласнаар хоёр регимийн аль нэгэнд хэт цөөн ажиглалт үлдэхээс сэргийлсэн. Нийт 278 боломжит босго шалгагдаж, зорилгын функцийн хамгийн бага утга 19.53 сурагч/багш дээр тогтов.
Зураг 2. Босгоны сүлжээн хайлтын үр дүн
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Зураг 2-т төвлөрсөн зорилгын функц хамгийн бага утгаа 19.53 орчимд авч байгааг харуулав. Энэ босгоны доод талд 1,051 ажиглалт, дээд талд 2,137 ажиглалт ногдсон. Тайлбарын хувьд босгоноос доогуур утга нь нэг багшид ногдох сурагчийн тоо харьцангуй бага буюу хүн амын төвлөрөл багатай, ихэвчлэн орон нутгийн сургуулийн орчныг илэрхийлэх боломжтой. Харин босгоноос өндөр утга нь нэг багшид ногдох сурагчийн тоо их буюу хот, төвийн сургуулийн төвлөрөл өндөр регимийг илэрхийлэх магадлалтай. Эцсийн түүвэрт дээд регимийн 50.2 хувь нь судалгааны үед Улаанбаатарт амьдарч байсан бол доод регимд энэ үзүүлэлт 18.3 хувь байгаа нь уг тайлбарыг дэмжиж байна.
Хүснэгт 5. ХХБР үндсэн үнэлгээний үр дүн
Үзүүлэлт
Утга
Оновчтой босго γ
19.53 сурагч/багш
Доод регимийн ажиглалт
1,051
Дээд регимийн ажиглалт
2,137
Доод регимийн коэффициент
0.0784
Доод регимийн стандарт алдаа
0.0191
Доод регимийн өгөөж
8.2%
Дээд регимийн коэффициент
0.1094
Дээд регимийн стандарт алдаа
0.0095
Дээд регимийн өгөөж
11.6%
Коэффициентийн зөрүү
0.0310
Босгоны үүрэг
Регим ялгах; хэрэгсэл хувьсагч биш
Тайлбар
Сургуулийн орчны ачааллын босго
Тэмдэглэл: Доод регим нь сурагч-багшийн дундаж харьцаа 19.53-аас бага эсвэл тэнцүү, дээд регим нь 19.53-аас их утгатай ажиглалтуудыг илэрхийлнэ. Босго хувьсагч нь хэрэгсэл хувьсагч биш, зөвхөн регим ялгах үүрэгтэй.
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
4.4. Регим тус бүрийн боловсролын өгөөж
ХХБР үнэлгээгээр доод регимийн боловсролын коэффициент 0.0784, дээд регимийн коэффициент 0.1094 гарсан. Хувийн өгөөж болгон хөрвүүлэхэд доод регимд боловсролын нэмэлт нэг жил цалинг ойролцоогоор 8.2 хувиар, дээд регимд 11.6 хувиар нэмэгдүүлж байна. Иймээс хоёр регимийн өгөөжийн ялгаа 3.1 нэгж хувь байна. Энгийн онолын үүднээс нэг багшид ногдох сурагч цөөн үед сургалтын чанар илүү сайн, улмаар боловсролын өгөөж өндөр байх хүлээлт үүсэж болно. Харин энэ судалгаанд эсрэг чиглэлийн дүр зураг ажиглагдсан нь Монголын нөхцөлд бага харьцаатай регим нь хөдөө, хүн амын нягтрал багатай орчинтой, өндөр харьцаатай регим нь хот, төвийн сургуулийн төвлөрөл болон илүү өндөр цалинтай хөдөлмөрийн зах зээлтэй хавсарсан байж болохыг илэрхийлнэ.
Зураг 3. Босгоор ялгасан боловсролын өгөөж
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Энэхүү ялгааг сурагч-багшийн харьцаа өөрөө цалинг шууд өөрчилж байна гэж тайлбарлахгүй. Харин уг харьцаа нь тухайн хүний хүүхэд ахуйн сургуулийн орчны ачаалал, төрсөн аймаг-жилийн хүн амын төвлөрөл, хот-хөдөөгийн сургуулийн бүтцийн ялгааг хамтад нь төлөөлөх урьдчилан тогтсон үзүүлэлт юм. Тиймээс гол олдвор нь “анги дүүргэлт их байх тусам цалин өснө” гэсэн шалтгаант дүгнэлт бус, харин Монголын нөхцөлд хотын төвлөрөлтэй холбоотой сургуулийн орчинд боловсролын хөдөлмөрийн зах зээлийн өгөөж өндөр илэрч байна гэсэн регимийн тайлбар юм.
4.5. Бүүтстрап бат бөх байдлын шинжилгээ
Босгоны байрлал болон регимүүдийн өгөөжийн зөрүүг төрсөн аймгийн түвшинд кластерласан 399 удаагийн бүүтстрап дахин түүвэрлэлтийн аргаар шалгав. Босгоны бүүтстрап медиан 19.56, 2.5 ба 97.5 хувийн перцентиль нь 18.48 болон 25.53 байна. Энэ нь босго 19–20 орчимд төвлөрч байгаа боловч дээд талдаа тодорхой хэлбэлзэлтэйг харуулна. Иймээс босгоны яг нэг цэгийг бодлогын хатуу зааг гэж бус, сургуулийн орчны ачааллын ойролцоо шилжилтийн муж гэж тайлбарлах нь илүү зохистой.
Зураг 4. Босго утгын бүүтстрап тархалт
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Регимүүдийн коэффициентийн зөрүүний бүүтстрап итгэлийн интервал [0.0044; 0.0608] гарч, тэгийг агуулаагүй. Эмпирик p-утга 0.0451 байгаа нь 399 давталттай бүүтстрапын хүрээнд регимийн ялгаа 5 хувийн түвшинд дэмжигдэж байгааг харуулна. Харин кластераар зассан Wald шалгалтын p-утга 0.102 байгаа тул уламжлалт асимптотик шалгалтаар ялгаа 5 хувийн түвшинд баттай гарахгүй байна. Иймээс энэ үр дүнг эцсийн хүчтэй нотолгоо бус, 1,999 давталттай бүүтстрапаар дахин баталгаажуулах шаардлагатай урьдчилсан эмпирик нотолгоо гэж тайлбарлана.
Зураг 5. Регимүүдийн өгөөжийн зөрүүний бүүтстрап тархалт
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Хүснэгт 6. Бүүтстрап дүгнэлтийн нэгтгэл
Үзүүлэлт
Утга
Үзүүлэлт
Утга
Бүүтстрап давталт
399
Амжилттай давталт
399
Босго 2.5%
18.48
Босго медиан
19.56
Босго 97.5%
25.53
Wald p-утга
0.102
Бүүтстрап p-утга
0.0451
β зөрүүний CI
[0.0044; 0.0608]
Доод регим β CI
[0.0558; 0.1173]
Дээд регим β CI
[0.0800; 0.1504]
Дүгнэлт
Урьдчилсан дэмжлэгтэй
Анхаарах зүйл
399 давталт; 1,999 давталт шаардлагатай
Тэмдэглэл: Бүүтстрап давталтын тоо 399. Итгэлийн интервалууд нь перцентиль аргад тулгуурласан. p-утга нь регимүүдийн өгөөжийн зөрүү тэгтэй тэнцүү гэсэн таамаглалыг шалгана.
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
4.6. Эконометрик үр дүнгийн нэгдсэн дүгнэлт
Хүснэгт 7. Загваруудын нэгдсэн үр дүн
Загвар
N
β
SE / p
Өгөөж
Тайлбар
ЭХБК
3,188
0.0472
0.0034
4.8%
Суурь холбоо
ХШХБК
3,188
0.1033
0.0118
10.9%
Эндоген хазайлтыг зассан
ХХБР доод регим
1,051
0.0784
0.0191
8.2%
Сурагч-багш ≤ 19.53
ХХБР дээд регим
2,137
0.1094
0.0095
11.6%
Сурагч-багш > 19.53
Регимийн зөрүү
3,188
0.0310
Wald p=0.102; бүүтстрап p=0.0451
3.1 нэгж хувь
399 давталт тул урьдчилсан
Эхний шатны F
3,188
558.45
<0.001
—
Сул хэрэгсэл биш
Босго γ
3,188
19.53
—
сурагч/багш
Регим ялгах босго
Бүүтстрап
399
—
алдаагүй
—
Аймгаар кластерласан
Тайлбар
—
—
—
—
Шууд шалтгаан гэж тайлбарлахгүй
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Хүснэгт 7-оос харахад боловсролын өгөөж ЭХБК үнэлгээгээр 4.8 хувь, ХШХБК үнэлгээгээр 10.9 хувь байна. ХХБР үнэлгээ боловсролын өгөөжийг нэг дундаж налуугаар тайлбарлахын оронд сургуулийн орчны босгоор хоёр регимд хувааж, доод регимд 8.2 хувь, дээд регимд 11.6 хувь гэж ялган харууллаа. Энэ үр дүн нь эхний харахад ангийн ачааллын онолын хүлээлтээс зөрүүтэй мэт боловч Монголын өгөгдөлд өндөр сурагч-багшийн харьцаатай регим хот, төвийн сургуулийн төвлөрөл болон өндөр өгөөжтэй хөдөлмөрийн зах зээлийн боломжтой давхар холбогдож байгаагаар тайлбарлагдана. Иймээс судалгааны гол эмпирик дүгнэлт нь боловсролын өгөөж эерэг бөгөөд сургуулийн орчин, бүс нутгийн төвлөрлөөр ялгаатай байх боломжтой гэсэн үр дүн юм. Гэхдээ регимийн зөрүү нь 399 давталттай бүүтстрап дээр дэмжигдсэн тул эцсийн баттай дүгнэлт гаргахын өмнө илүү өндөр давталттай шалгалтаар баталгаажуулах шаардлагатай.
Энэхүү үр дүн нь бодлогын хувьд хоёр санаа өгнө. Нэгдүгээрт, боловсролын нэг жилийн өгөөжийг ЭХБК-ийн суурь холбоогоор хэмжихэд доогуур үнэлэгдэх эрсдэлтэй. Хоёрдугаарт, боловсролын өгөөж нь зөвхөн хувь хүний боловсролын жилээр бус, тухайн боловсрол хуримтлагдсан сургуулийн орчны ялгаа болон тухайн орчинтой холбоотой хот-хөдөөгийн хөдөлмөрийн зах зээлийн боломжуудаар өөрчлөгдөх магадлалтай. Гэхдээ босго хувьсагч нь хувь хүний түвшний санамсаргүй туршилт биш тул үр дүнг сургуулийн орчны шууд шалтгаант нөлөө гэж бус, боловсролын өгөөжийн ялгаатай регимийн нотолгоо гэж тайлбарлах нь зүйтэй.
Хүснэгт 8. Эцсийн түүврийн оношилгоо
Үзүүлэлт
Доод утга
Төв утга
Дээд утга
Сурагч-багшийн харьцаа
3.79
20.51
70.06
Босгоны хайлтын муж
10%
—
90%
Сонгогдсон босго
—
19.53
—
Боловсролтой корреляци
—
−0.049
—
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Эцсийн түүвэр нь 22 төрсөн аймаг, 4 төрсөн үеийн бүлэг, 4 судалгааны давалгааг хамарсан. Босго хувьсагчийн боловсролын жилтэй корреляци −0.049, эцэг, эхийн боловсролын дундажтай корреляци 0.006, логаритмчилсан цалинтай корреляци 0.023 байгаа нь уг хувьсагч үндсэн тайлбарлагч, хэрэгсэл хувьсагч, үр дүнгийн хувьсагчтай механикаар давхцаагүйг дэмжинэ.
Босгоны мэдрэмжийн хувьд зорилгын функц 19.53 орчимд хамгийн бага болсон бөгөөд босго хувьсагчийн боловсрол, цалин, хэрэгсэл хувьсагчтай корреляци бага байгаа нь уг хувьсагчийг регим ялгах үзүүлэлт болгон ашиглах үндэслэлийг дэмжиж байна. Үүний зэрэгцээ дээд регимд Улаанбаатар болон хотын төвлөрөл өндөр байгаа нь сурагч-багшийн харьцааны босгыг зөвхөн сургалтын ачааллын үзүүлэлт бус, орон зайн төвлөрөлтэй хавсарсан сургуулийн орчны үзүүлэлт гэж унших шаардлагатайг харуулна.
Нэгтгэн дүгнэвэл, энэ бүлгийн үр дүн нь боловсролын өгөөжийг Монгол Улсад нэг шугаман дундаж тоогоор тайлбарлах нь хангалтгүй болохыг харуулж байна. Эцэг, эхийн боловсролд суурилсан хэрэгсэл хувьсагч боловсролын эндоген сонголтыг засахад өгөөжийн хэмжээ өсөж, харин ХХБР арга нь уг өгөөж сургуулийн орчны босгоор ялгаатай болохыг илрүүлж байна. Ялангуяа 19.53-аас дээших регимд өгөөж өндөр байгаа нь ангийн ачаалал өөрөө ашигтай гэсэн санаа бус, хотын төвлөрөл, боловсролын чанар, хөдөлмөрийн зах зээлийн өгөөж хамтдаа илэрч буй Монголын онцлог нөхцөлийг зааж байна.
V БҮЛЭГ. ДҮГНЭЛТ БА БОДЛОГЫН САНАЛ
5.1. Үндсэн дүгнэлт
Энэхүү судалгаагаар Монгол Улсад боловсролын нэг жилийн цалингийн өгөөжийг ӨНЭЗС-ийн 2020, 2021, 2022, 2024 оны өгөгдөлд тулгуурлан, боловсролын эндоген шинж болон өгөөжийн босготой ялгааг хамтад нь харгалзах байдлаар үнэлэв. Үндсэн арга нь Caner, Hansen (2004)-ийн логикт суурилсан хэрэгсэл хувьсагчтай босго утгат регрессийн гарын авлагын хэрэгжүүлэлт бөгөөд боловсролын жилийн хэрэгсэл хувьсагчаар эцэг, эхийн боловсролын дундаж, босго хувьсагчаар 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцааг ашигласан.
Нэгдүгээрт, ЭХБК үнэлгээгээр боловсролын нэг жилийн өгөөж 4.8 хувь гарсан бол ижил түүвэр, ижил хяналт, ижил тогтмол нөлөөн дээр ХШХБК аргаар үнэлэхэд уг өгөөж 10.9 хувь болж өссөн. Энэ ялгаа нь боловсролын сонголтыг энгийн регрессэд бүрэн экзоген гэж үзэхэд өгөөжийг доогуур үнэлэх эрсдэлтэйг харуулж байна.
Хоёрдугаарт, эцэг, эхийн боловсролын дундаж нь боловсролын жилтэй хүчтэй холбоотой байна. Эхний шатны F статистик 558.45 гарсан нь сул хэрэгсэл хувьсагчийн уламжлалт шалгуураас үлэмж өндөр тул хэрэгсэл хувьсагчийн хамаарлын шаардлага хангагдаж байна. Гэхдээ уг хувьсагчийн хязгаарлалтын таамаглалыг бүрэн батлах боломжгүй тул үр дүнг болгоомжтой тайлбарлах шаардлагатай.
Гуравдугаарт, ХХБР үнэлгээгээр 17–18 насны сурагч-багшийн дундаж харьцааны босго 19.53 орчимд тогтож, боловсролын өгөөж доод регимд 8.2 хувь, дээд регимд 11.6 хувь байна. Энэ нь нэг багшид ногдох сурагчийн тоо цөөн байх тусам өгөөж заавал өндөр байна гэсэн энгийн онолын хүлээлттэй шууд нийцэхгүй. Харин Монголын нөхцөлд бага харьцаатай регим нь хүн амын нягтрал багатай орон нутгийн сургуулийн орчинтой, өндөр харьцаатай регим нь хот, төвийн сургуулийн төвлөрөл болон илүү өндөр цалинтай хөдөлмөрийн зах зээлийн боломжтой хавсарсан байж болохыг илэрхийлнэ. Хоёр регимийн ялгаа 3.1 нэгж хувь бөгөөд 399 удаагийн кластерласан бүүтстрапын хүрээнд p-утга 0.045 гарсан боловч Wald шалгалтын p-утга 0.102, мөн давталтын тоог 1,999 болгон өргөтгөөгүй тул энэ олдворыг хэт хүчтэй дүгнэлт бус, үндсэн эмпирик нотолгоог дэмжсэн урьдчилсан үр дүн гэж үзнэ.
5.2. Бодлогын санал
Судалгааны үр дүн нь боловсрол, хөдөлмөрийн зах зээлийн бодлогод дараах гурван чиглэлийн санаа өгч байна. Эдгээр санал нь сурагч-багшийн харьцааг цалингийн шууд шалтгаан гэж үзэх бус, сургуулийн орчны ачаалал, хот-хөдөөгийн төвлөрөл, хөдөлмөрийн зах зээлийн боломжууд боловсролын өгөөж ялгаатай илрэх нөхцөл байж болохыг анхааруулж байгаа юм.
Нэгдүгээрт, боловсролын өгөөж ЭХБК үнэлгээнээс өндөр гарч байгаа тул боловсролд оруулах хөрөнгө оруулалтын хөдөлмөрийн зах зээлийн ач холбогдлыг бодлогын үнэлгээнд дутуу тооцохгүй байх шаардлагатай. Ялангуяа цалинтай ажиллагчдын хувьд нэмэлт боловсрол нь орлогын мэдэгдэхүйц өсөлттэй холбоотой байна.
Хоёрдугаарт, сурагч-багшийн харьцаагаар ялгагдсан регимүүдийн өгөөж өөр байгаа нь сургуулийн орчны ялгааг бодлогын түвшинд анхаарах үндэслэл болно. Гэхдээ энэ үр дүнгээс “анги дүүргэлтийг өсгөх хэрэгтэй” гэсэн санал гарахгүй. Харин хөдөө, орон нутагт нэг багшид ногдох сурагчийн тоо бага байлаа ч боловсролын хөдөлмөрийн зах зээлийн өгөөж хотынхоос доогуур илэрч байгаа бол асуудал нь зөвхөн ангийн хэмжээ бус, сургалтын чанар, ахлах анги, дээд боловсролд шилжих боломж, орон нутгийн ажлын байрны бүтэцтэй холбоотой байж болно.
Гуравдугаарт, ӨНЭЗС болон боловсролын захиргааны өгөгдлийг хувь хүний боловсролын түүх, төрсөн газар, сургуулийн орчны үзүүлэлттэй илүү нарийвчлалтай холбох мэдээллийн тогтолцоог сайжруулах шаардлагатай. Ингэснээр боловсролын чанар, сургалтын орчин, хөдөлмөрийн үр дүнгийн хоорондын холбоог илүү нарийн үнэлэх боломж бүрдэнэ.
5.3. Судалгааны хязгаарлалт, цаашдын судалгааны чиглэл
Энэхүү судалгаа хэд хэдэн хязгаарлалттай. Нэгдүгээрт, эцэг, эхийн боловсролын мэдээлэл нь өрхийн бүрэлдэхүүний бүртгэлээс байгуулагдсан тул эцсийн ХХБР түүвэр бүх 25–60 насны цалинтай ажиллагчдыг бүрэн төлөөлөхгүй, харин эцэг эсвэл эхийн боловсролын мэдээлэл ажиглагдсан харьцангуй залуу ажиллагчдад төвлөрсөн.
Хоёрдугаарт, эцэг, эхийн боловсролын дундаж нь боловсролын жилтэй хүчтэй холбоотой боловч цалинд зөвхөн боловсролоор дамжин нөлөөлнө гэсэн хязгаарлалтын таамаглалыг шууд шалгах боломжгүй. Гэр бүлийн сүлжээ, хүмүүжил, ажиглагдахгүй чадвар зэрэг сувгаар үлдэх нөлөө байж болох тул шалтгаант тайлбарыг хязгаартай хэрэглэнэ.
Гуравдугаарт, босго хувьсагч нь сурагч-багшийн аймаг-жилийн дундаж харьцаа тул хувь хүний сурсан сургуулийн бодит анги дүүргэлт, багшийн чанар, сургалтын материал зэрэг нарийн ялгааг бүрэн хэмжихгүй. Цаашдын судалгаанд сургууль түвшний өгөгдөл, боловсролын чанарын шууд үзүүлэлт, мөн илүү олон бүүтстрап давталт ашиглан үр дүнгийн бат бөх байдлыг өргөтгөх шаардлагатай.
Дүгнэж хэлбэл, Монгол Улсад боловсролын цалингийн өгөөж эерэг бөгөөд ЭХБК-ийн дундаж холбооноос өндөр байж болохын зэрэгцээ хүүхэд ахуйн сургуулийн орчны ачааллаар ялгаатай илрэх боломжтой байна. Иймээс боловсролын өгөөжийг нэг шугаман дундаж тоогоор тайлбарлахаас илүү эндоген сонголт, сургуулийн орчны босго, түүврийн онцлогийг хамтад нь авч үзэх нь зүйтэй.
НОМ ЗҮЙ
Angrist, J. D., & Krueger, A. B. (1991). Does compulsory school attendance affect schooling and earnings? Quarterly Journal of Economics, 106(4), 979–1014.
Angrist, J. D., & Lavy, V. (1999). Using Maimonides' rule to estimate the effect of class size on scholastic achievement. Quarterly Journal of Economics, 114(2), 533–575.
Hanushek, E. A. (2003). The failure of input-based schooling policies. Economic Journal, 113(485), F64–F98.
Krueger, A. B. (1999). Experimental estimates of education production functions. Quarterly Journal of Economics, 114(2), 497–532.
Becker, G. S. (1964). Human capital: A theoretical and empirical analysis with special reference to education. National Bureau of Economic Research.
Blundell, R., Dearden, L., & Sianesi, B. (2005). Evaluating the effect of education on earnings: Models, methods and results from the National Child Development Survey. Journal of the Royal Statistical Society: Series A, 168(3), 473–512.
Caner, M., & Hansen, B. E. (2004). Instrumental variable estimation of a threshold model. Econometric Theory, 20(5), 813–843.
Card, D. (1993). Using geographic variation in college proximity to estimate the return to schooling (NBER Working Paper No. 4483). National Bureau of Economic Research.
Card, D. (1999). The causal effect of education on earnings. In O. Ashenfelter & D. Card (Eds.), Handbook of Labor Economics (Vol. 3A, pp. 1801–1863). Elsevier.
Chakroun, M. (2013). Threshold effects in the relationship between financial development and income inequality. Economics Letters, 118(2), 378–384.
Conley, T. G., Hansen, C. B., & Rossi, P. E. (2012). Plausibly exogenous. Review of Economics and Statistics, 94(1), 260–272.
Dean, J. T., & Jayachandran, S. (2020). Changing family attitudes to promote female employment. AEA Papers and Proceedings, 110, 201–205.
Deaton, A. (1985). Panel data from time series of cross-sections. Journal of Econometrics, 30(1–2), 109–126.
Duflo, E. (2001). Schooling and labor market consequences of school construction in Indonesia: Evidence from an unusual policy experiment. American Economic Review, 91(4), 795–813.
Hansen, B. E. (2000). Sample splitting and threshold estimation. Econometrica, 68(3), 575–603.
Hansen, H., & Tarp, F. (2001). Aid and growth regressions. Journal of Development Economics, 64(2), 547–570.
Heckman, J. J. (1979). Sample selection bias as a specification error. Econometrica, 47(1), 153–161.
IMF. (2023). Mongolia: 2023 Article IV consultation (IMF Country Report No. 23/348). International Monetary Fund.
Jaeger, D. A., & Page, M. E. (1996). Degrees matter: New evidence on sheepskin effects in the returns to education. Review of Economics and Statistics, 78(4), 733–740.
Jensen, R. (2010). The (perceived) returns to education and the demand for schooling. Quarterly Journal of Economics, 125(2), 515–548.
Khan, M. S., & Senhadji, A. S. (2001). Threshold effects in the relationship between inflation and growth. IMF Staff Papers, 48(1), 1–21.
Khandker, S. R. (2005). Microfinance and poverty: Evidence using panel data from Bangladesh. World Bank Economic Review, 19(2), 263–286.
Mincer, J. (1974). Schooling, experience, and earnings. National Bureau of Economic Research.
Montenegro, C. E., & Patrinos, H. A. (2014). Comparable estimates of returns to schooling around the world (Policy Research Working Paper No. 7020). World Bank.
Pastore, F. (2010). Returns to education of young people in Mongolia. Post-Communist Economies, 22(2), 247–265.
Psacharopoulos, G., & Patrinos, H. A. (2018). Returns to investment in education: A decennial review of the global literature. Education Economics, 26(5), 445–458.
Schultz, T. W. (1961). Investment in human capital. American Economic Review, 51(1), 1–17.
Spence, M. (1973). Job market signaling. Quarterly Journal of Economics, 87(3), 355–374.
Staiger, D., & Stock, J. H. (1997). Instrumental variables regression with weak instruments. Econometrica, 65(3), 557–586.
Stock, J. H., & Yogo, M. (2005). Testing for weak instruments in linear IV regression. In D. W. K. Andrews & J. H. Stock (Eds.), Identification and inference for econometric models (pp. 80–108). Cambridge University Press.
World Bank. (2013). Mongolia: Poverty assessment. World Bank.
World Bank. (2024). Mongolia economic update. World Bank.
Үндэсний статистикийн хороо. (2024). Өрхийн нийгэм эдийн засгийн судалгаа 2024. ҮСХ. https://data.1212.mn
Ай Ар Ай Эм ХХК. (2015). Хөдөлмөрийн зах зээлийн шинжилгээний тайлан. Азийн хөгжлийн банк.
ХАВСРАЛТ
Хавсралт А. Босго хувьсагчийн оношилгоо
ХХБР шинжилгээнд босго хувьсагчаар 17 болон 18 насанд харгалзах төрсөн аймгийн сурагч-багшийн дундаж харьцааг ашигласан. Босгоны сүлжээн хайлтыг боломжит утгуудын 10–90 хувийн мужид явуулж, хамгийн бага зорилгын функц бүхий босгыг 19.53 гэж сонгосон. Уг босго нь нэг багшид ногдох сурагчийн тооны техникийн зааг төдий бус, Монголын хот, хөдөөгийн сургуулийн төвлөрөл болон цаашдын хөдөлмөрийн зах зээлийн боломжтой хавсарсан регимийн ялгааг илэрхийлэх магадлалтай.
Хүснэгт А.1 Босго хувьсагчийн оношилгоо
Эх сурвалж: Оюутны тооцоолол
Хавсралт Б. Өгөгдөл нэгтгэл ба түүврийн шилжилт
ӨНЭЗС-ийн өрхийн бүрэлдэхүүний мэдээллээс эцэг, эхийн боловсролын дундажийг байгуулж, цалин, боловсролын жил, хяналтын хувьсагчид бүрэн ажиглагдсан ажиллагчдын түүврийг ялгасан.
Сургуулийн орчны үзүүлэлтийг төрсөн аймаг, төрсөн он дээр тулгуурлан тухайн хүний 17 болон 18 настай байсан жилтэй холбосон. Ингэснээр эцсийн ХХБР түүвэр 3,188 ажиглалтаас бүрдсэн.
Эцсийн түүвэр нь 22 төрсөн аймаг, 4 төрсөн үеийн бүлэг, 4 судалгааны давалгааг хамарсан бөгөөд үр дүнг төрсөн аймгийн түвшинд кластерласан стандарт алдаа болон бүүтстрапаар шалгасан.
Хавсралт В. Программ хангамжийн код
Бүх шинжилгээг R болон Python орчинд гүйцэтгэв. Үндсэн тооцоонд тогтмол нөлөөний үлдэгдэлжүүлэлт, жинлэсэн ЭХБК, ХШХБК, босгоны сүлжээн хайлт, хоёр шаттай ерөнхий моментын аргын налуугийн үнэлгээ, төрсөн аймгийн түвшний кластерласан бүүтстрап ашигласан.